# DevOps-netology - учебный курс для DevOps инженеров

Это публичный репозиторий, созданный для обучения и отработки навыков.
Если вы DevOps специалист, то полезной информации для вас тут нет.

Здесь будут опубликованы некоторые ДЗ по курсу.
Github - простой и удобный способ доставки решения до преподавателя.

## Задание - 3.2 Работа в терминале

> 1. Какого типа команда cd? Попробуйте объяснить, почему она именно такого типа; опишите ход своих мыслей, если считаете что она могла бы быть другого типа.

Ответ:
Команда cd является встроенной. Меняет директорию только в оболочке, в которой выполняется, использует переменные среды, выполняется без порождения дочернего процесса (fork). То есть, если бы команда была не встроена в интерпретатор (внешняя), то тогды бы создавался новый процесс, этот бы процесс наследовал каталог, в котором был создан родительский процесс и само изменение рабочего каталога не выполнялось бы.
 
> 2. Какая альтернатива без pipe команде grep <some_string> <some_file> | wc -l? man grep поможет в ответе на этот вопрос. Ознакомьтесь с документом о других подобных некорректных вариантах использования pipe.

Ответ:
`grep -c lorem test-file`

> 3. Какой процесс с PID 1 является родителем для всех процессов в вашей виртуальной машине Ubuntu 20.04?

Ответ:
systemd `pstree -p`

> 4. Как будет выглядеть команда, которая перенаправит вывод stderr ls на другую сессию терминала?

Ответ:
Команду запускаем в `/dev/pts/0` `ls - 2>/dev/pts/1`

> 5. Получится ли одновременно передать команде файл на stdin и вывести ее stdout в другой файл? Приведите работающий пример.

Ответ: 
`cat < test-file > test-file-stdout`

> 6. Получится ли находясь в графическом режиме, вывести данные из PTY в какой-либо из эмуляторов TTY? Сможете ли вы наблюдать выводимые данные?

Ответ: 
Вывести данные получится необходимо перенаправить stdout, однако наблюдать не получится, необходимо переключится в tty Ctrl-Alt-F1 

> 7. Выполните команду bash 5>&1. К чему она приведет? Что будет, если вы выполните echo netology > /proc/$$/fd/5? Почему так происходит?

Ответ: 
Определение FD 5, перенаправелнеие файлов с указанием FD 5 в stdout. Stdout echo перенаправляет в proc/$$/fd/5, а затем перенаправляется из файла 5 на stdout, тем самым выдается запись netology.

> 8. Получится ли в качестве входного потока для pipe использовать только stderr команды, не потеряв при этом отображение stdout на pty? Напоминаем: по умолчанию через pipe передается только stdout команды слева от | на stdin команды справа. Это можно сделать, поменяв стандартные потоки местами через промежуточный новый дескриптор, который вы научились создавать в предыдущем вопросе.

Ответ:
Да, получится `ls -123 3>&2 2>&1 1>&3 | wc -l`

> 9. Что выведет команда cat /proc/$$/environ? Как еще можно получить аналогичный по содержанию вывод?

Ответ:
Выдает массив значений переменного окружения, наследуются от родительского процесса. Команды printenv, env выводят значение переменного окружения.

> 10. Используя man, опишите что доступно по адресам /proc/<PID>/cmdline, /proc/<PID>/exe.

Ответ:
`/proc/<PID>/cmdline` - RO файл, полная командная строка для процесса, если последний не является зомби. Если процесс зомби, тогда чтение данного файла вернет 0. Аргументы командной строки появляются в этом файле как набор строк, разделенных нулевыми байтами. 
`/proc/<PID>/exe` - символическая ссылка, содержащая фактический путь к исполняемой команде. При попытке открыть файл будет запущен копия процесса. В более ранних версиях Linux (2.0 и младше) - указатель на двоичный файл. Вызов readlink для этого файла возвращает строку в формате [устройство]: индексный дескриптор.

> 11. Узнайте, какую наиболее старшую версию набора инструкций SSE поддерживает ваш процессор с помощью /proc/cpuinfo.

Ответ:
SSE4_2

> 12. При открытии нового окна терминала и vagrant ssh создается новая сессия и выделяется pty. Это можно подтвердить командой tty.....Почитайте, почему так происходит, и как изменить поведение.

Ответ:
При подключении к удаленному компьютеру по ssh tty не выделяется для сеанса по умолчанию, когда же из shell пытаемся запустить ssh, то скорее всего будет далее запущен первым shell и в таком случае tty выделяется, однако ssh ждет передачу user, а в данной команде его нет.
`ssh -t localhost 'tty'` -t принудительное открытие псевдотерминала.

> 13. Бывает, что есть необходимость переместить запущенный процесс из одной сессии в другую. Попробуйте сделать это, воспользовавшись reptyr. Например, так можно перенести в screen процесс, который вы запустили по ошибке в обычной SSH-сессии

Ответ: 
Выполнил. Необходимо установить значение `kernel.yama.ptrace_scope = 0`

> 14. sudo echo string > /root/new_file не даст выполнить перенаправление под обычным пользователем, так как перенаправлением занимается процесс shell'а, который запущен без sudo под вашим пользователем. Для решения данной проблемы можно использовать конструкцию echo string | sudo tee /root/new_file. Узнайте что делает команда tee и почему в отличие от sudo echo команда с sudo tee будет работать.

Ответ:
tee - читает из stdin и пишет stdout, файл. В данном pipeline  вывод в /root/new_file будет как раз выполняться из под sudo.


## Задание - 3.1 работа в терминале 

> 1. Установите средство виртуализации Oracle VirtualBox.

Установил.

> 2. Установите средство автоматизации Hashicorp Vagrant.

Установил.
Ошибок и проблем не наблюдал.

> 3. В вашем основном окружении подготовьте удобный для дальнейшей работы терминал. 

В поиске своего "любимого" терминала.
ДЗ выполняю в MINGW64.

> 4. С помощью базового файла конфигурации запустите Ubuntu 20.04 в VirtualBox посредством Vagrant

Выполнил.
`config.vm.box = "bento/ubuntu-20.04"`
Добавил в списпок to do - разобраться с синтаксисом файла Vagrantfile, изучить доки на оф сайте.

> 5. Ознакомьтесь с графическим интерфейсом VirtualBox, посмотрите как выглядит виртуальная машина, которую создал для вас Vagrant, какие аппаратные ресурсы ей выделены. Какие ресурсы выделены по-умолчанию?

Ответ:
RAM - 1 Gb
CPU - 2
HDD - скорее всего динамический тип, 64 Gb - size, 1,86 Gb - actual size
NET - 1 interface 1Gbit/s, NAT

> 6. Ознакомьтесь с возможностями конфигурации VirtualBox через Vagrantfile: документация. Как добавить оперативной памяти или ресурсов процессора виртуальной машине?

Ответ: 
Добавил 1 Gb RAM, 2 CPU
Для внесения изменений необходимо использовать провайдер VB.

Использовал:
Добавил в файл Vagrantfile:
```
config.vm.provider "virtualbox" do |v|
	v.name = "vagrant_ubuntu_20.04"
	v.memory = 2048
	v.cpus = 4
end
```
> 7. Команда vagrant ssh из директории, в которой содержится Vagrantfile, позволит вам оказаться внутри виртуальной машины без каких-либо дополнительных настроек. Попрактикуйтесь в выполнении обсуждаемых команд в терминале Ubuntu.

Выполнил.

> 8. Ознакомиться с разделами man bash, почитать о настройках самого bash:

- HISTFILESIZE - 681 строка
- не сохранять строки начинающиеся с символа пробел, не сохранять строки, совпадающие с последней выполненной командой

> 9. В каких сценариях использования применимы скобки {} и на какой строчке man bash это описано?

Ответ:
`{}` - зарезервированные слова, могут быть использованы для определения списка, для формирования состовных команд.
151 строка - упоминание о `{ }`, как зарезервированные слова
218 строка - `{ list; }`

> 10. С учётом ответа на предыдущий вопрос, как создать однократным вызовом touch 100000 файлов? Получится ли аналогичным образом создать 300000? Если нет, то почему?

Ответ:
`touch file{0..100000}`
300000 создать аналогично не получится, получим ошибку:
`-bash: /usr/bin/touch: Argument list too long` 
`touch file{0..300000}` будет распарсиваться в `touch file1 file2 file3 ...` строка ввода команды ограничена по размеру аргумента, создание 300000 файлов - в данной команде аргумент выходит за пределы максимальной длинны агрумента.

> 11. В man bash поищите по /\[\[. Что делает конструкция [[ -d /tmp ]]

Ответ:
Проверяет существует ли /tmp и является ли данный файл директорией, если существует и директории тогда возвращает 0.

> 12. Основываясь на знаниях о просмотре текущих (например, PATH) и установке новых переменных; командах, которые мы рассматривали, добейтесь в выводе type -a bash в виртуальной машине наличия первым пунктом в списке

Ответ:
```
mkdir -p /tmp/new_path_directory/bash 
cp /usr/bin/bash /tmp/new_path_directory/bash/
PATH=/tmp/new_path_directory/bash:$PATH
```

> 13. Чем отличается планирование команд с помощью batch и at?

Ответ: 
batch - выполнение команд, когда средняя загрузка системы падает ниже 1,5 или значения, указанного при вызове atd.
at - выполнение команд в указанное время.

## Задание - 2.4 git инструменты

Git содержит достаточно большое количество команд. Выполнение некоторых приводит к одному и тому же результату.

Для отработки навыков, постараюсь получить результат разными командами.

Самое основное, что нужно помнить всегда - все что необходимо уже содержится в man.

> 1. Найдите полный хеш и комментарий коммита, хеш которого начинается на aefea.

Ответ:
aefead2207ef7e2aa5dc81a34aedf0cad4c32545 Update CHANGELOG.md

Использовал:
`git show aefea`;
`git log --pretty=format:"%H , %s" | grep ^aefea`

> 2. Какому тегу соответствует коммит 85024d3?

Ответ:
v0.12.23

Использовал:
`git show 85024d3`;
`git tag --points-at 85024d3` 

> 3. Сколько родителей у коммита b8d720? Напишите их хеши.

Ответ:
- Par1: 56cd7859e05c36c06b56d013b55a252d0bb7e158
- Par2: 9ea88f22fc6269854151c571162c5bcf958bee2b

Использовал:
`git show b8d720^`;
`git show b8d720^2`

> 4. Перечислите хеши и комментарии всех коммитов которые были сделаны между тегами v0.12.23 и v0.12.24.

Ответ:
- b14b74c4939dcab573326f4e3ee2a62e23e12f89 [Website] vmc provider links
- 3f235065b9347a758efadc92295b540ee0a5e26e Update CHANGELOG.md
- 6ae64e247b332925b872447e9ce869657281c2bf registry: Fix panic when server is unreachable
- 5c619ca1baf2e21a155fcdb4c264cc9e24a2a353 website: Remove links to the getting started guide's old location
- 06275647e2b53d97d4f0a19a0fec11f6d69820b5 Update CHANGELOG.md
- d5f9411f5108260320064349b757f55c09bc4b80 command: Fix bug when using terraform login on Windows
- 4b6d06cc5dcb78af637bbb19c198faff37a066ed Update CHANGELOG.md
- dd01a35078f040ca984cdd349f18d0b67e486c35 Update CHANGELOG.md
- 225466bc3e5f35baa5d07197bbc079345b77525e Cleanup after v0.12.23 release

Использовал:
`git log v0.12.24...v0.12.23 --pretty=oneline`

> 5. Найдите коммит в котором была создана функция func providerSource, ее определение в коде выглядит так func providerSource(...) (вместо троеточего перечислены аргументы).

Ответ:
8c928e83589d90a031f811fae52a81be7153e82f

Использовал:
`git log -S "func providerSource("`

> 6. Найдите все коммиты в которых была изменена функция globalPluginDirs.

Ответ:
- 78b12205587fe839f10d946ea3fdc06719decb05
- 52dbf94834cb970b510f2fba853a5b49ad9b1a46
- 41ab0aef7a0fe030e84018973a64135b11abcd70
- 66ebff90cdfaa6938f26f908c7ebad8d547fea17

Использовал:
`git grep -e "globalPluginDirs("` - поиск файла где функция создается;
`git log -L :globalPluginDirs:plugins.go` поиск коммитов, в которых вносятся изменения в функцию.

> 7. Кто автор функции synchronizedWriters?

Ответ:
Martin Atkins <mart@degeneration.co.uk>

Использовал:
`git log -S "synchronizedWriters("` - поиск коммита, где создается функция;
`git show 5ac311e2a91e381e2f52234668b49ba670aa0fe5` - просмот информации о коммите.

## Задание - объяснить наполнение файла  .gitignore

```
**/.terraform/* - игнорирование всего, что лежит в директории /.terraform/, которая может находится где угодно

*.tfstate - игнорирование файлов,которые заканчиваются на .tfstate
*.tfstate.* - игнорирование файлов,которые содержат .tfstate.

crash.log - игнорирование файла crash.log

*.tfvars - игнорирование файлов,которые заканчиваются на *.tfvars

override.tf
override.tf.json
- игнорирование override.tf, override.tf.json

*_override.tf
*_override.tf.json
- игнорирование файлов,которые заканчиваются на _override.tf, _override.tf.json

.terraformrc
terraform.rc
- игнорирование файлов .terraformrc, terraform.rc
```

## Задание - добавить первую строку в README.MD

Привет МИР!
